# Math-statistical-R
Решение задач по теории вероятностей и математической статистике в рамках курса по программированию на языке R.  

## Содержание
[starry-sky](#p1)  
[distributions](#p2)  
[curves-and-triangles](#p3)  
[estimations](#p4)  
[hypotheses-and-LSM](#p5)  

## Звездное небо <a name="p1"></a>
### Задача
Написать программу, рисующую звездное небо. На картинке отобразить звезды до пятой величины в проекции Каврайского. Размеры изображений звезд выбрать примерно пропорциональными их яркости.  

Добавить к рисунку эклиптику и границы созвездия Водолей. В заголовке указать проекцию и созвездие. По желанию: раскрасить звезды соответственно их спектральному классу.  

Указание. Поскольку на небесную сферу мы смотрим изнутри, при использовании картографических проекций, восток и запад следует поменять местами.  

## Распределения <a name="p2"></a>
### Задача
1. Случайная величина $ζ=ξ^2+η$
 задана как функция двух независимых величин с известными распределениями: $ξ∼\mathcal{N}(1,1/4)$, $η∼((−1,0,1),(0.3,0.4,0.3))$. Для величины $ζ$ построить:
    * График плотности распределения. Отметить на графике среднее, среднее +/− среднеквадратическое отклонение, вывести значения среднего и дисперсии в легенде с точностью не более 2 цифр после запятой.  
    * График функции распределения. Отметить на графике среднее, среднее +/− среднеквадратическое отклонение, вывести значения среднего и дисперсии в легенде с точностью не более 2 цифр после запятой.  
    * Гистограмму 300 значений случайной величины вместе с кривой плотности распределения.
    * График эмпирической функции распределения выборки из предыдущего подпункта вместе с графиком функции распределения.  
2. Построить гистограмму и график функции распределения масс ближайших звезд. На графике отметить квартили. Вывести на печать названия звезд, попавших в промежуток между квартилями $Q_1$—$Q_2$.

## Кривые и треугольники <a name="p3"></a>
### Задача
1. Построить 100 точек, равномерно распределенных на замкнутой кривой, состоящей из дуги, заданной уравнением $x−y+y^4=0$ и отрезка оси $y$.  
2. Методом Монте-Карло оценить среднее значение параметра $m$ (наименьшая медиана) треугольника, вершины которого независимо выбраны из распределения пункта 1. Для этого понадобится большое число случайных треугольников, сгенерированных независимо друг от друга. Оценкой искомой величины будет среднее арифметическое выборки.  
Построить выборку объема $N \ge 10^4$ величины $m$. Вывести в pdf файл график зависимости среднего арифметического $s_n$ первых $n$ элементов от $n$. Для десяти равноотстоящих друг от друга значений $n$ отметить на графике интервалы $(a_n, b_n)$, такие что $\textbf{P}(a_n \le \mathbb{E}m \le b_n) \ge 0.95$. При каком объеме выборки $|a_N-b_N|$ станет меньше $0.1$?  
3. Методом Монте-Карло оценить вероятность события «произведение углов меньше произведения сторон» так, чтобы вероятность отличия оценки от истинного значения больше чем на $0.05$ была менее $1 \%$.  

## Оценки <a name="p4"></a>
### Задача
1. Случайная величина $ζ=2+ξ^2$ задана как функция одной величины, распределение которой содержит неизвестный параметр: $ξ∼\mathcal{N}(?,0.01)$. Используя выборку значений величины $ζ$ из данных столбца $G$:
    * оценить неизвестный параметр  
        * методом моментов,  
        * методом максимального правдоподобия;
    * построить графики функции правдоподобия и логарифмической функции правдоподобия;
    * построить гистограмму и график эмпирической функции распределения выборки. Поверх них построить графики плотности и функции распределения с оцененными параметрами. В легенде вывести значения параметра.  
2. Построить точные доверительные интервалы уровня доверия 0.95 для неизвестного параметра $x$ распределения случайной величины $x−4ξ$ (где $ξ∼\mathcal{N}(x,0.04)$), используя данные из колонки $E$. Вывести на печать границы и длины интервалов, построенных по первым 5, 10, 100, 300 значениям.  
3. Проведено $N$ измерений величины $X$. Ошибка $i$-го измерения распределена нормально, с нулевым средним и дисперсией $σ^2_i$, $1\le i\le N$. Получите аналитически оценку максимального правдоподобия для $X$ и вычислите ее значение.  

## Гипотезы и МНК <a name="p5"></a>
### Задача
1. Случайная величина $ζ=η/(3+ξ)$ задана как функция двух независимых величин (причем $ξ∼Exp(3)$, а $η∼((4,2,5),(0.5,0.1,0.4))$). С помощью критерия $χ^2$, на уровне значимости $5 \%$, проверить гипотезу о принадлежности выборки распределению $ζ$ для всех выборок, заданных строками файла.  
Нарисовать графики функции распределения и плотности статистики $χ^2$. Отметить на них критические области и значения статистики на выборках. Для каждой выборки вывести на печать значение p-value и вывод о том, совместима ли гипотеза с данными на выбранном уровне значимости.  
2. Точка движется по прямой с ускорением $0.7+a(t+1)/(t+2)$. В файле $(S)$ двумя последовательными строками даны моменты времени $t_1,\dots,t_n$ и координаты точки $x_1,\dots,x_n$, измеренные в эти моменты. Ошибки измерений координаты — независимые, одинаково распределенные нормальные величины с нулевым средним и дисперсией $σ^2$.
    * Определить закон движения точки $x(t)$ и оценить три его неизвестных параметра методом наименьших квадратов.
    * Построить график $x(t)$, добавить к рисунку заданные точки.
    * Найти оценки $σ$ и матрицы ковариаций вектора (координата, скорость, ускорение) при $t=1$.